منذ عدة اسابيع
حظيت بفرصة الذهاب الى المملكة العربية السعودية
وكان اول شيء قمت به كمسلم
هو الذهاب الى مكة .. وزيارة الكعبة
المكان الاكثر قدسية في الاسلام
وقد قمت بذلك .. وارتديت رداء الاحرام
وزرت المسجد الحرام
وصليت فيه
وقمت بأداء كل الشعائر
واثناء ذلك
واثناء ذلك الجو الايماني المميز
كان هناك تفصيل صغير في الكعبة
اثار اهتمامي
وهو انه لم يكن هناك فصلٌ بين الجنسين
بصورة آخرى .. كان الرجال والنساء
يؤدون الشعائر سوية
كانوا يدورون حول الكعبة بما يدعى ب" الطواف " معاً
انه السير بصورة دائرية حول الكعبة
وكانوا يصلون سوية
وان كنتم لا تظنون ان هذا امراً مثيراً للاهتمام
فعليكم ان تروا باقي المملكة العربية السعودية
لأنها دولة
تفصل فصلاً تاماً بين الجنسين
بصورة اخرى ..
فان الرجال لا يمكن ان يكونوا في نفس " المساحة الفيزيائية "
مع النساء
وقد تنبهت الى هذا ..
عندما غادرت الكعبة
الى وسط مكة من اجل ان أأكل شيئاً ..
فانطلقت الى مطعم " برجر كنغ "
وما ان وصلت هناك ..
حتى تنبهت الى وجود قسمين .. قسم
للذكور .. ومفصول بعناية عن القسم الآخر وهو للنساء
اي عليك ان تطلب .. تدفع .. وتأكل في قسم الذكور
قلت في نفسي " هذا مضحك "
يمكنك ان تؤدي تعاليم الاسلام دون فصل بين الجنسين في الكعبة
ولا يمكنك ذلك في برجر كنغ
يبدو الامر مضحكاً ..
بالاضافة الى انه مضحك .. الا انه يشير الى شيء ما ..
وهو ان الكعبة و كل الشعائر المتعلقة بها
تعود الى بداية الاسلام ومراحله الاولى
التي كان فيها الرسول محمد (صلعم)
وان كان في ذلك الزمن " دليل قطعي "
على وجود الفصل بين الذكور الاناث
لكنا رأينا ذلك في الكعبة .. و لصُممت لكي يؤدي الرجال والنساء التعاليم بصورة منفصلة
ولكن يبدو انه في ذلك العصر لم يكن ذلك موجوداً
وان الشعائر قد تواترت هكذا
وهذا ايضاً .. وهو امرٌ مؤكد
اقصد التحدث عن فصل النساء
والذي ينتج مجتمعاً منفصلاً
هو شيء ليس مذكور في القرآن
والذي هو نواة الاسلام
المرجع الاساسي للاسلام وجوهره
والذي يرجع اليه كل المسلمين بما فيهم انا ..
وهذا ليس امرٌ عرضي ..
فانت لا ترى هذا الامر
في أصل الدين الإسلامي
لأن العديد من العلماء
الذين درسوا تاريخ العصر الاسلامي
سواء كانوا مسلمين او غربيين
رأوا ان بداية فصل
الناس بصورة كما التي تجري اليوم
قد ظهرت في القسم الاخير من الحضارة الاسلامية
فقد نقل المسلمون هذه العادة
من حضارات كانت متواجدة في الشرق الاوسط
والتي كانت تعزل النسوة
مثل السلوكيات البيزنطية والفارسية
وقد تبنى المسلمون هذه السلوكيات
وجعلوها جزءاً من دينهم
وهذا مجرد مثال واحد ..
ولكنه جزء من ظاهرة كبيرة
مما ندعوه اليوم القانون الاسلامي .. او ما يمكن وصفه بالثقافة الاسلامية
وهناك الكثير من الثقافات الاسلامية
وتلك الموجودة في المملكة العربية السعودية .. مختلفة جداً
عن تلك الموجودة في اسطنبول تركيا .. موطني
وعلى هذا
ان أردت الحديث عن الثقافة الاسلامية
فان لها جوهر ، او رسالة اساسية
سوف تجد انه بدأ كديانة ..
ولكن العديد من تلك التقاليد والمفاهيم
والممارسات قد تم تبنيها لاحقاً
والتي هي تقاليد الشرق الأوسط التي تعود الى العصور الوسطى
وهناك رسالتين .. او درسين يمكننا ..
ان نستنبطتهما من هذا الامر
الاول .. ان المسلمين
التقاة .. المحافظين .. الذين يريدون ان يكونوا ملتزمين بدينهم ..
لايجب ان يأخذوا كل شيء من ثقافتهم ..
على انه تعليم من تعاليم الاسلام
فهناك عادات ثقافية سيئة
يتوجب علينا تغييرها
وعلى الجانب الآخر لا يجب على الغربيين
الذين ينظروا الى الثقافة الاسلامية
ويجدون فيها العديد من المفاهيم الإشكالية
ان يعتبروا ذلك جزءاً من الدين الاسلامي
ربما هي ثقافة الشرق الاوسط
اختلطت مع الدين الاسلامي
فممارسة ختان الاناث
انه امرٌ شنيع .. و سيء جداً ..
انه عبارة عن عملية جراحية ..
تقوض شهوة المرأة الجنسية ..
والغربيين .. الاوروبين .. او الامريكيين
لا يعلمون اي شيء عن الختان
وعمليته
سوى انها قادمة من المجتمعات الاسلامية ..
وقد تعرفوا عليه عندما هاجر البعض من شمال افريقيا ..
وقالوا عن الاسلام .. " ما هذا الدين الشنيع ...
الذي يأمر أتباعه بهكذا أمر "
ولكن عندما تنظر جيداً الى ختان المرأة
تجد انه لا يتعلق على الاطلاق بالديانة الاسلامية
فهو يحدث فحسب في شمال افريقيا
وصدف ان تلك المنطقة اعتنقت الاسلام
ان هذا التصرف موجود منذ آلاف السنين
وبعض المسلمين يمارسون هذا التصرف اليوم
وليس فحسب المسلمين في شمال افريقيا يقومون بهذا ..
ولكن ايضاً غير المسلمين في شمال افريقيا أيضاً
سواء الوثنيون .. او بعض المسيحين ..
وحتى بعض القبائل اليهودية في شمال افريقيا ..
يمارسون ختان المرأة
اذا . .ما يبدو مشكلة فيما يتعلق
بالديانة الاسلامية
ليست اكثر من تقليد قديم ..
بدء المسلمون اعتماده
والامر ذاته فيما يخص جرائم الشرف
والتي هي جزء دائم من الاعلام الغربي الذي يهاجم الثقافة الاسلامية
وهو تقليد شنيع جداً
ونحن نراه في بعض المجتمعات المسلمة
وغير المسلمة في منطقة الشرق الاوسط
كمجتمعات المسيحين .. والمجتمعات الشرقية
فانت ترى نفس التقليد لديهم
فلقد حدثت جريمة شرف شنيعة
في المجتمع الارميني في تركيا
منذ عدة شهور
انه امرٌ مرتبط بالثقافة العامة للمنطقة
كما اني اظن ان هذا متعلق بالثقافة السياسية
ومفهوم الحرية و الديموقراطية و تقديرهما
و متعلق ايضاً بالسلطات الحاكمة المستبدة في تلك الثقافات
ومدى تعاملها مع هذه التصرفات للحد منها و ردع المواطنين عنها
ولا يخفى على احد ..
ان العديد من الحركات الاسلامية في الشرق الاوسط
تميل للإستبداد
وبعض ما يسمى ب "الإنظمة الإسلامية "
كما ذلك الموجود في المملكة العربية السعودية .. و الجمهورية الاسلامية الايرانية
وطبعاً الاسوء على الاطلاق .. طالبان في افغانستان
انها انظمة استبدادية .. لامحالة ..
فعلى سبيل المثال في المملكة العربية السعودية ..
يوجد ظاهرة تدعى " الشرطة الدينية "
وهذه الشرطة الدينية .. تفرض
ما تراه الطريقة الاسلامية للحياة
لذا يجبر كل مواطن بالقوة على القيام بوجهة نظرهم
لذا تجبر النساء على تغطية الوجه
بما يدعى النقاب، لتغطية الرأس
وهذا استبدادي ..
وهو موضع نقد شديد من قبلي
ولكن عندما ادرك
ان المجتمعات الغير مسلمة
او الاشخاص الغير مسلمين في نفس المنطقة الجغرافية
يتصرفون بنفس العقلية
اعتقد ان هذه المشكلة ربما
تندرج في الثقافة العامة للمنطقة وليست في الدين الاسلامي
دعوني اعطيكم مثالاً عن تركيا .. موطني ..
وهي جمهورية علمانية جداً
وكنا حتى فترة قريبة من هذا الزمان
لدينا شرطة علمانية
والتي كانت تحرس الجامعات
من الطالبات المحجبات
اي بمعنى آخر .. كانت تجبر الطالبات
على نزع الحجاب
وانا اعتقد ان اجبار الناس على نزع حجابهم
هو سيء بنفس السوية كما اجبار الناس على وضع حجابهم
لأنه ينبغي أن يكون قرار المواطن
ولكن قلت في نفسي لاحقاً ..
ربما هذه المشكلة .. متجذرة
في المنطقة و سياسة الاستبداد تلك .. جزء من ثقافة المنطقة
وقد تأثر المسلمون بهذه الثقافة
كما يمكن للعلمانيين ان يتأثروا بها ايضاً ..
فهي مشكلة سياسية ..
وعلينا ان نفكر ..
بكيفية تغير تلك الثقافة السياسية
لقد كانت هذه الاسئلة
التي تدور في عقلي منذ عدة سنوات
عندما قررت ان اجلس و اكتب كتاباً ..
وقلت " حسناً .. سوف اقوم ببحث
عن كيفية تطور الاسلام لما هو عليه اليوم
وما هي طرق تطوره التي سلكها ..
وما هي تلك التي كان يمكن أن يسلكها
واصدرت كتاباً بعنوان " اسلام بدون متطرفين : قضية مسلم نحو الحرية "
وكما يمكن أن يفهم من العنوان
لقد بحثت في التاريخ الاسلامي
من منظور الحرية الشخصية
وحاولت ان ابحث عن نقاط القوة
والتي تندرج ضمن الحرية الشخصية
وكان هناك الكثير منها
اذ ان الاسلام في الحقيقة دين " فردي "
يحدد مسؤولية الفرد بنفسه
وهو الذي صنع فكرة " الفردية " في الشرق الاوسط
وانقذه من " ركب الجمع "
الذي كان عنواناً لمفهوم القبيلة
وهناك الكثير من هذه الافكار
ايضاً على نفس المنحى .. ولكن ستجد ايضاً بعض المشاكل
ولكن ما يثير الفضول
ان معظم تلك المشاكل قد ظهرت لاحقاً
وغير مستنبطة من نواة الاسلام " القرآن "
ولكنها جاءت من الثقافات والعقليات
او من خلال تفاسير القرآن ..
والتي بدأت تظهر في منتصف عهد الحضارة الاسلامية
فالقرآن على سبيل المثال
لا يتغاضى عن الرجم
ولا يوجد عقوبة للمرتد ..
ولا يوجد عقوبة منصوصة لشارب الخمر
ان هذه القوانين الاسلامية
أو المفاهيم الخاطئة للإسلام
التي تطورت تبعاً لتفاسير لاحقة للقرآن الكريم
وهذا يعني .. ان المسلمين اليوم ..
الذين ينظرون الى هذه الامور ..
ويقولون " حسناً.. ان نواة الاسلام ها هي ..
ان الله قد حفظه ..
وهو محور إيماننا .. ويجب ان نكون مخلصين له "
ولكن هذا لا يعني اننا لا نستطيع اعادة تفسيره
لانه قد تم تفسيره تبعاً للعقليات التي كانت موجودة في العهود الوسطى
والتي كانت تعيش في عالم مختلف
وضمن أنظمة سياسات مختلفة.. و قيم اخرى
واعادة التفسير يمكن ان تتم بصورة سلسلة
واذا كنت انا الوحيد الذي افكر بهذا ..
فنحن حينها في ورطة ..
ولكن هذه ليست القضية اليوم ..
في الحقيقة منذ القرن ال19
فان الاصلاحين او المجددين
او مهما اردت ان تصفهم
التقليديين ...
بأصحاب منحى التفكير الاسلامي
وهؤلاء كانوا من العلماء أو رجال الدولة والسلطة
منذ القرن التاسع عشر ولاحقاً في القرن العشرين
بدأوا ينظرون الى اوروبا ..
بصورة ما يجعلهم يحترمون
علومها وتكنولوجيتها
وحتى ايضاً ديموقراطيتها و انظمتها البرلمانية
وفكرة التمثيل الشعبي
وفكرة المواطنة المتساوية
ان هؤلاء المفكرون الاسلاميون .. او رجال السلطة ..
الذين نظروا الى اوروبا ورأوا هذه الأشياء ..
قالوا لانفسهم " لماذا لا نملك نحن أيضاً هذه الانظمة ؟ "
وقد نظروا الى الثقافة الاسلامية
ووجدوا فيها مفاهيم مستشكلة..
لا تنتمي الى نواة الاسلام .. ويمكن اعادة فهمها وتفسيرها
كما يمكن للقرآن ان يعاد تفسيره وقراءته
في هذا العصر الجديد
ان هذا المنحى ..
هو ما يسمى بالتحديث الاسلامي
وهو يُدفع من قبل المثقفين و رجال السلطة
وهي ليست فكرة مثقفين فحسب
بل هي نظام سياسي متكامل
وهذا كان السبب الرئيسي في القرن التاسع عشر
عندما كانت الامبرطورية العثمانية تغطي كل الشرق الاوسط
قد قامت باعادة تشكيل او إصلاح لبعض المفاهيم
فقد اعطت المسيحين واليهود
مواطنة متساوية
وقد قبلت بالمفاهيم الدستورية
والتمثيل البرلماني
ودفعت بفكرة الحرية الدينية
وهذا السبب الذي دفع الامبرطورية العثمانية في العقود الاخيرة
بان تنتقل الى مرحلة ما قبل -الديموقراطية
و سيادة الدستور
كانت الحرية قيمة سياسية هامة في تلك الحقبة
وكذلك الامر في العالم العربي
لقد رأى المؤرخ ألبرت هوراني
ان تلك الحقبة كانت حقبة التحرر
حيث ذكر ذلك في كتابه " الفكر العربي في عصر التحرر "
وقد وصف عصر التحرر
بالقرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين
وكان هذا منحى عام في كل المجتمع الاسلامي
حتى بداية القرن العشرين
مدفوعاً من المفكرين المسلمين ورجال السلطة و اللاهوتين
ولكن تغير هذا المنحى بصورة " تدفع للفضول "
في ما تبقى من القرن العشرين
بسبب انخفاض حاد في
الفكر الاسلامي الحديث
وفي هكذا حالات ..
ما يحدث هو ان "الاسلاموية" تنمو
كأيديولوجيا استبدادية
وهي ايديلوجيا حادة ..
وهي معادية للغرب
وهي تريد ان تعيد تشكيل المجتمع
بفكر " مثالي جداً "
ان فكرة " أسلمة المجتمعات " هي فكرة تحمل اشكاليات
عدة وصنعت الكثير من المشكلات
في القرن العشرين في العالم الاسلامي
حتى أن الجانب المتطرف لذلك المنحى الاسلاموي
قاد الى الارهاب بإسم الاسلام
والذي هو - الارهاب - في الاساس معارض للاسلام تماما
ولكن يبدو ان المتطرفين لا يرون ذلك معارضاً له
ولكن هناك سؤالٌ هام
ان كان التجديد الإسلامي شائعاً جداً
في القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين
لماذا غدا بعد ذلك " المتشددون " هم الذين
لديهم الصوت الأعلى في القرن العشرين ؟
واعتقد ان الاجابة على هذا السؤال
يجب ان يتم نقاشه بصورة متأنية ..
وفي كتابي .. سردت وجهة نظري حيال هذا السؤال بشكل مسهب
ولا اعتقد انك يجب ان تكون عالم صواريخ لكي تستوعب ذلك
يمكنك ان تنظر الى التاريخ السياسي في القرن العشرين
وسوف تلحظ تماما كيف ان هناك الكثير من التغيرات التي حدثت
لقد تغير المفهوم
الذي كان سائداً في القرن التاسع عشر
عندما كان المسلمون ينظرون الى اوروبا كمثال يمكن الاقتداء به
فيما يتعلق بالاستقلالية و الثقة بالنفس
ففي بداية القرن العشرين .. عندما انهارت الامبرطورية العثمانية
تم إستعمار كل الشرق الاوسط
وعندما يتم استعمار مكان ما .. ماذا يظهر ؟
حركات مقاومة للاستعمار
لذا تحولت أوروبا من مثال يحتذى به
الى عدو يجب محاربته و مقاومته
وهذا قد قوض بصورة كبيرة
الافكار الليبرالية في العالم الاسلامي
وما ترونه اليوم هو عبارة عن مفاهيم دفاعية
صلبة رجعية
قادت إلى الإشتراكية العربية .. والقومية العربية
وشكلت في نهاية المطاف الايديولوجية الاسلامية اليوم
وعندما اندثر الاستعمار
ما بقي في ذلك الفراغ
كان عبارة عن مستبدين علمانيون
حكموا البلاد
دون ان ينشروا فيها الديموقراطية
وأسسوا ديكتاتوريتهم الخاصة بهم
واعتقد ان الغرب ... او بعض القوى في الغرب ..
وخاصة الولايات المتحدة
قد أخطأت كثيراً في دعم هؤلاء الدكتاتورين
ظناً منهم انهم سوف يكونون مفيدين لمصالحهم
ولكن في الحقيقة هؤلاء الدكتاتورين
الذين قوضوا الديموقراطية في بلادهم
وقمعوا الجماعات الاسلامية في بلدانهم
هم ذاتهم الذين ساهموا في نمو الجماعات " المتشددة "
لذا في القرن العشرين
لدينا في العالم العربي هذه الحلقة المفرغة
حيث لدينا دكتاتور يقمع شعبه
حتى المسلمين المحافظين منهم
ولدينا تيار معاكس رجعي يرد عليه
ولكن هناك بلد واحد
استطاع ان يخرج من هذه الدائرة
التي تسيطر على المنطقة
وهي الدولة التي قدمت منها .. انها تركيا
لان تركيا لم تُستعمر
لذا بقيت دولة مستقلة بعد اندثار الامبرطورية العثمانية
ولهذا
فلم يكن لديهم تيارات معادية للاستعمار
التي تراها في الدول المحيطة
ويضاف الى ذلك .. امرٌ اكثر اهمية
ان تركيا تحولت الى دولة ديموقراطية
قبل العديد من الدول التي نتحدث عنها
ففي 1950 جرت اول انتخابات حرة في تركيا
والتي انهت عصر الاستبداد العلماني
وكانت تلك الانتخابات بداية انطلاقة تركيا
ووجد المحافظون الاسلاميون في تركيا
ان التصويت هو الوسيلة الوحيدة للتغيير في تركيا
وادركوا ان الديموقراطية هي امرٌ متوافق مع الاسلام
ومتوافق مع قيمهم
لذا قاموا بدعم الديموقراطية
وهذه التجربة ..
لم تعيها الكثير من المجتمعات الاسلامية في الشرق الاوسط
حتى قريبا جدا
كما انه في العقدين الأخيرين ..
وبفضل العولمة واقتصاد السوق
وبفضل نمو الطبقة الوسطى
رأينا في تركيا
ما اسميه انا اعادة ولادة الحداثة الاسلامية
فهناك اليوم الكثير من المحافظين الاسلاميين من الطبقة المتوسطة المتمدنة
والذين اعادوا النظر في تقاليدهم
حينما وجدوا بعض المشاكل فيها
وقد استوعبوا ان تلك التقاليد يجب ان يعاد تشكيلها
ومن ثم نظروا الى اوروبا
ووجدوا مثالاً يقتدى به
ووجدوا ملهماً يمكن الاستعانة به
ولهذا يقدر الاتحاد الاوروبي
جهود تركيا للانضمام اليه
وخاصة ان ذلك المنحى مدعوم من داخل تركيا
من قبل المحافظين المسلمين
ويذكر ان بعض الانظمة العلمانية تقف ضده
صحيح ان هذا المفهوم يمكن ان " يبهم "
بسبب ان ليس كل الاوروبين مستعدين للترحيب بتركيا
ولكن هذا نقاش آخر
ان الدفع لانضمام تركيا للاتحاد الاوربي في العقد الاخير
قد غدا قضية اسلامية
ويتم دعمه من قبل الليبرالين المسلمين
والليبرالين العلمانين ايضاً
وبفضل هذا
استطاعت تركيا ان تخرج بقصة نجاح
أصبح فيها فهم الاسلام من قبل المحافظين و المتحررين
جزءاً من اللعبة الديموقراطية
و حتى أنه يساهم سياسياً واقتصادياً
من اجل مصلحة وتقدم الدولة
وهذا النجاح قد بات اليوم مثالٌ يحتذى به
لبعض الحركات الاسلامية
في البعض الدول العربية
وكما نرى جميعاً في ربيع الدول العربية
كيف انه بدأ في تونس ومصر
فالجموع العربية
بدأت تثور ضد ديكتاتوريها
واخذوا يطالبون بالديموقراطية والحرية
وكما نرى لم تمثل - مصر ولا تونس - تطرفاً اسلامياً بعد الثورة
كما كان يحاول الديكتاتوريون ايهامنا بذلك
من اجل اعطاء شرعية لانظمتهم
فكل ما قالته هذه الجموع .. انها تريد الحرية و الديموقراطية
" نحن جميعا مسلمون ..
ولكننا نريد ان نعيش كأحرار .. في مجتمعات حرة "
ان هذه مسيرة طويلة
لان الديموقراطية لا تنتشر بين عشية وضحاها
انها عملية متكاملة
ولكن هذه الحقبة .. حقبة واعدة
في العالم الاسلامي
وانا اظن ان حركات التجديد الاسلامي
التي بدأت في القرن 19
والتي تم تقويضها في القرن ال20
بسبب المشاكل السياسية للعالم الإسلامي حينها
قد ولدت من جديد
وانا اعتقد ان الرسالة من كل هذا
ان الاسلام
وبرغم كل المشككين في الغرب
يحمل في طياته املاً مشرقاً
لكي يصنع ديموقراطيته الخاصة .. وليبراليته الخاصة
وحريته الخاصة
وعلى الجميع ان يسمح لهم بذلك
شكراً جزيلاً لكم
(تصفيق)